■ IT
IT …Information Technologyの略。情報を取得、加工、保存、伝送するための科学技術。
ICT…formation and Communication Technologyの略。ITとほぼ同じ意味だが、通信前提のIT。ITより包括的な概念。
IoT…Internet of Thingsの略。本来、通信機器ではないものに通信機能を持たせ、自動認識や自動制御、遠隔計測などを行うこと。
■ OS
OS…Operating Systemの略。ソフトウェアの一つで、システムを管理するもの。
Windows…米マイクロソフト（Microsoft）社が開発・販売している、コンピュータのオペレーティングシステム（OS）製品のシリーズ名。
macOS (Mac OS X)…macOSとは、米アップル（Apple）社がパーソナルコンピュータ「Mac」シリーズ向けに提供しているOS（オペレーティングシステム）製品。
UNIX…UNIXとは、1969年にAT&T社ベル研究所で開発が始まったオペレーティングシステム（OS）。
Linux…Linuxとは、世界で最も普及している、オープンソースのオペレーティングシステム（OS）。いわゆるUNIX系OSの一種で、プログラムが公開されており誰でも自由に入手や使用、改変、再配布することができる。
■ 言語・環境
マークアップ／フロントエンド…マークアップ言語を用いることで、文字列の一部を見出しに指定したり、段落の開始や終了を指示したり、文字色などの見栄えを設定したりといった情報をデータ中に埋め込んで、文書データとすることができる
HTML…HTMLとは、Webページを記述するためのマークアップ言語。文書の論理構造や表示の仕方などを記述することができる。
CSS…Webページの要素の配置や見栄えなどを記述するための言語。
JavaScript…主にWebページに組み込まれたプログラムをWebブラウザ上で実行するために用いられるプログラミング言語
サーバーサイド…サーバー上で動くもの。
.NET（C#, VB）…etドメインとは、インターネット上のコンピュータやネットワークを識別するドメイン名の種類の一つで、通信サービスなどのために用意されたもの。
Java…様々な分野で人気の高いオブジェクト指向プログラミング言語の一つ。旧サン・マイクロシステムズ（Sun Microsystems）社が開発したもので、同社を買収した米オラクル（Oracle）社が開発を引き継いでいる。
Java SE プログラミング言語「Java」におけるAPIなどの機能セットの標準の一つで、基本的で汎用的な機能をまとめたもの。
Java EE（Jakarta EE）
Perl 簡潔な記述や柔軟性、拡張性の高さが特徴的な高水準のプログラミング言語の一つ。
PHP Webサーバの機能を拡張し、動的にWebページを生成するために用いられるプログラミング言語の一つ。
Ruby まつもとゆきひろ（Matz）氏が開発を創始した著名なオブジェクト指向プログラミング言語。
■ サーバーソフト
Apache 界的に最も普及しているWebサーバ（HTTPサーバ）ソフトウェアの一つ。
nginx オープンソースのWebサーバソフトウェアの一つ。
IIS 米マイクロソフト（Microsoft）社のサーバ向けOSであるWindows Serverシリーズに同梱されているWebサーバソフトウェア。
■ SQL
SQL  リレーショナルデータベース（RDB：Relational Database）の管理や操作を行うための問い合わせ言語の一つ。
DB2 米IBM社のリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）および関連ソフトウェアのブランド名。
MySQL 人気の高いオープンソースのリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）の一つ。
Maria DB MySQL派生として開発されている、オープンソースの関係データベース管理システム (RDBMS) である。
Oracle DB Oracle Database（オラクル データベース）とは、米国オラクル (Oracle) が開発・販売している、関係データベース管理システム (RDBMS) のことである。
PostgreSQL リレーショナルデータベース（RDB）の作成や操作、管理ができるオープンソースのデータベース管理システム（DBMS）の一つ。
SQLite オープンソースのリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）の一つ。
SQL Server 米マイクロソフト（Microsoft）社が開発・販売しているリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）。
CRUD 永続的なデータを取り扱うソフトウェアに要求される4つの基本機能である、データの作成（Create）、読み出し（Read）、更新（Update）、削除（Delete）の頭文字を繋げた語。
トランザクション 商取引、売買、執行、取扱、議事録などの意味を持つ英単語。ITの分野では、取引記録などの意味の他に、ソフトウェアの処理方式の一つで、互いに関連・依存する複数の処理をまとめ、一体不可分の処理単位として扱うことを指す場合が多い。
コミット 確約する、誓約する、専心する、傾注する、委ねる、（過ちを）犯す、などの意味を持つ英単語。ITの分野では、処理や変更などを確定させる、反映させる、といった意味で用いられることが多い。
ロールバック 後退、巻き戻し、撤退、引き下げ、巻き返し、反撃などの意味を持つ英単語。情報システムの分野では、システム障害やデータの喪失、破損などが起きた際に、以前に正常に稼働していたある時点の状態に戻して復旧を試みることを指す。
排他制御（排他ロック）複数の主体が同じ資源を同時に利用すると競合状態（race condition）が生じる場合に、ある主体が資源を利用している間、別の主体による資源の利用を制限もしくは禁止する仕組みのこと。
楽観ロック  そもそも「同時アクセスはあまり起きない」という楽観的な考え方の排他制御です。データ自体をロックすることはせず、更新対象のデータが更新前と同じであるかを確認してから更新することで、データの整合性を保つことができます。
悲観ロック 同じデータを他者が頻繁に更新するという悲観的な前提の排他制御です。具体的には、更新対象データを取得時にロックして他者が操作できないようにする方式。
実行計画  どうしたらより短い時間でSQLを実行できるか、計算して導き出された、具体的な方法を「計画」としてまとめたもの
チューニング 情報システムやコンピュータ、ソフトウェアなどの設定や構成を調整し、目標の状態に近づけたり、性能を最大限引き出したりする作業を指すことが多い。
パフォーマンス ITの分野では、コンピュータなどの機器やソフトウェア、システムなどの処理性能や実行速度、通信回線・ネットワークなどの伝送速度・容量などのことを指すことが多い。
スロークエリ データベースにおいて、時間のかかっているSQL(遅いSQL)のことをスロークエリと呼びます。
クエリログ MySQL で出力できるログの種類の1つです。 SQL の実行時間が指定した時間よりもかかってしまった SQL を全て出力することができる。
IDE（統合開発環境）　IDE (Integrated Development Environment) は、ソフトウェアの統合的な開発環境であり、様々なツールの集合からなる。
Eclipse　イクリプス）はコンピュータプログラミングにおいて使用される統合開発環境（IDE）である。
NetBeans　ネットビーンズ）とは、オラクル（買収以前はサン・マイクロシステムズ、以下同）を中心としたコミュニティにより開発されている、オープンソースの統合開発環境 (IDE) である。
SpringToolSuite　総合開発環境の一つ。
DBツール　
A5:SQL Mk-2　強力な入力補完や実行計画の取得などで作業を大幅に効率化するフリーの高機能SQL 開発環境 
pgAdmin　　総合開発環境の一つ。
DBeaver　　　開発者、データベース管理者、アナリスト、およびデータベースを操作する必要があるすべての人々のための無料のマルチプラットフォームデータベースツール。
MySQL Workbench　MySQL Workbench は、 DBA、開発者、データアーキテクトがデータベースの設計、作成、管理をビジュアルに行うことができるツール。
Sequel Pro　フリーソフトウェアですが、基本機能は充実しているため、 Mac ユーザーにとっては重宝されているソフト
TeamSQL　　完全無料 を謳っているDBをGUIで管理する為のソフトウェア
■ 肩書
PM　プロジェクトマネージャとは、プロジェクトの計画・遂行に責任を負う管理者。
PL　PL（プロジェクトリーダー）とは、システムの構築・導入プロジェクトにおいて、プロジェクトチームを管理・統括する業務です。
PG（PE）プログラマ
SE　システムエンジニア
デザイナー　デザインする人
エンジニア　技術者
フロントエンド・エンジニア　フロントエンド側を担当するエンジニアです。
サーバーサイド・エンジニア　サーバー側で行う処理に対して必要なプログラムの開発や、サーバーで扱うデータの管理を行うエンジニアのことを言います。
バックエンド・エンジニア　システムやサイトを利用するユーザーの目には見えることのない部分を担当する職種です。
■ UI（ユーザーインターフェース）
UI　機器やソフトウェア、システムなどとその利用者の間で情報をやり取りする仕組み。
CUI　コンピュータやソフトウェアが利用者に情報を提示したり操作を受け付けたりする方法（UI：ユーザーインターフェース）の類型の一つで、すべてのやり取りを文字によって行う方式。
GUI　コンピュータの表示・操作体系（ユーザーインターフェース）の分類の一つで、情報の提示に画像や図形を多用し、基礎的な操作の大半をマウスやタッチスクリーンなどによる画面上の位置の指示により行うことができるもの。
■ ファイル／ディレクトリ
ファイル
拡張子　 ンピュータのストレージ（外部記憶装置）に記録されたファイル名のうち、「.」（ドット/ピリオド）で区切られた右側の部分。
ディレクトリ　IT関連では、多数の対象をその所在などの情報と共に一覧できるよう整理したものを意味することが多い。
ルート・ディレクトリ　コンピュータがストレージ（外部記憶装置）の内容を整理するファイルシステムにおいて、装置やシステム全体の最上位のディレクトリのこと。
カレント・ディレクトリ　実行中のソフトウェアなどがストレージ（外部記憶装置）のファイルシステム中で現在位置として指し示しているディレクトリのこと。
パス
絶対パス　ファイルなどの所在を書き表すパス（path）の表記法の一つで、階層構造の頂点（最上位階層）からの位置関係を記述する方式。
相対パス　ァイルなどの所在を書き表すパス（path）の表記法の一つで、現在位置からの相対的な位置関係を記述する方式。起点となる位置から目的の位置までの道筋にある要素を順に並べて記述する。
■ ネットワーク
LAN　限られた範囲内にあるコンピュータや通信機器、情報機器などをケーブルや無線電波などで接続し、相互にデータ通信できるようにしたネットワークのこと。
WAN　地理的に離れた地点間を結ぶ通信ネットワーク。
クライアント　クライアントとは、顧客、依頼人、得意先、施主などの意味を持つ英単語。
サーバー　　コンピュータネットワークにおいて、他のコンピュータに対し、自身の持っている機能やサービス、データなどを提供するコンピュータのこと。また、そのような機能を持ったソフトウェア。
■ 各種プロトコル
HTTP　WebサーバとWebクライアントの間でデータの送受信を行うために用いられるプロトコル（通信規約）。Webページを構成するHTMLファイルや、ページに関連付けられたスタイルシート、スクリプト、画像、音声、動画などのファイルを、データ形式などのメタ情報を含めてやり取りすることができる。
FTP　インターネットなどのTCP/IPネットワークでファイル転送を行うことができるプロトコル（通信規約）の一つ。
HTTPS　通信プロトコルの種別などを表すURIスキームの一つで、Webのデータ転送に用いられるHTTPが、SSLやTLSで暗号化されている状態を表したもの。WebサーバとWebブラウザの間の通信が暗号化されていることを意味し、通信経路上での盗聴や第三者によるなりすましを防止する。
SSL　　インターネットなどのIPネットワークでデータを暗号化して送受信するプロトコル（通信手順）の一つ。データを送受信する一対の機器間で通信を暗号化し、中継装置などネットワーク上の他の機器による成りすましやデータの盗み見、改竄などを防ぐことができる。
SSH　主にUNIXコンピュータで利用される、ネットワークを介して別のコンピュータにログインして操作するためのソフトウェアの一つ。通信経路が暗号化されるため、インターネットなどを経由しても安全にアクセスすることができる。
ポート、ポート番号　インターネットで標準的に用いられるプロトコル（通信規約）であるTCP/IPにおいて、同じコンピュータ内で動作する複数のソフトウェアのどれが通信するかを指定するための番号。単に「ポート」と略されることもある。
HTTP、FTP、SSHの各ポート番号
ファイアウォール　ネットワークの境界に設置され、内外の通信を中継・監視し、外部の攻撃から内部を保護するためのソフトウェアや機器、システムなどのこと。原義は「防火壁」で、外部からの攻撃に対する防御を、火事の炎を遮断して延焼を防ぐことになぞらえている。
TCP　　インターネットなどのネットワークで、IP（Internet Protocol）の一段階上位層のプロトコル（通信規約）として標準的に使われるものの一つ。
■ IPアドレス
IPアドレス　インターネットなどのTCP/IPネットワークに接続されたコンピュータや通信機器の一台ごとに割り当てられた識別番号。
グローバルIPアドレス　インターネットに直に接続された機器に割り当てられるIPアドレス。
プライベートIPアドレス　企業など組織の内部で運用されるネットワーク上で各機器に割り当てられるIPアドレス。
■ ドメイン
ドメイン　範囲、領域などの意味を持つ英単語で、ITの分野ではインターネットなどのTCP/IPネットワーク上で機器やネットワークを識別するドメイン名（domain name）を指すことが多い。
DNS　インターネットなどのIPネットワーク上でドメイン名（ホスト名）とIPアドレスの対応関係を管理するシステム。
VPN　通信事業者の公衆回線を経由して構築された仮想的な組織内ネットワーク。また、そのようなネットワークを構築できる通信サービス。
ブリッジ　ブリッジとは、橋、橋渡し、架橋する、橋渡しする、などの意味を持つ英単語。
プロキシサーバー　プロキシとは、企業などの内部ネットワークとインターネットの境界にあり、内部のコンピュータの「代理」（proxy）としてインターネット上のコンピュータへ接続を行うコンピュータのこと。また、そのような機能を持つサーバソフトウェア。
■ 電子メール
SMTP　インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を伝送するための通信手順（プロトコル）の一つ。
POP　インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を受信するための通信規約（プロトコル）の一つ。
IMAP　インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を受信するための通信規約（プロトコル）の一つ。
■ セッションとクッキー
セッション　活動期間、学期、会期、開催期間、集会などの意味を持つ英単語。ITの分野では、コンピュータシステムやネットワーク通信において、接続/ログインしてから、切断/ログオフするまでの、一連の操作や通信のことをこのように呼ぶ。
クッキー　Webサイトの提供者が、Webブラウザを通じて訪問者のコンピュータに一時的にデータを書き込んで保存させる仕組み。
キャッシュ　低速な記憶装置や伝送路から読み出したデータのうち、直近に読み込んだものや使用頻度が高いものを高速な記憶装置に複製しておくこと。
■ DB（データベース）について
インデックス書籍の巻末の索引のように、多数のものの中から特定の対象をすばやく見つけ出すため識別情報や、整列された所在情報の一覧などを指すことが多い。
■ テストについて
フロー　ソフトウェアやプログラミングの分野では、コンピュータプログラムを構成する命令や手続き、処理の流れなどのことをフローという。
■ チケット管理ツール　
タスク　仕事、課業、職務、任務などの意味を持つ英単語。
■ バージョン管理
Git　オープンソースの分散バージョン管理システムの一つ。
SVN　著名なオープンソースのバージョン管理システムの一つ。
デグレ　新しいバージョンのソフトウェアの品質が、以前より悪くなること。
マージツール　FDLファイル又はDTDファイルの変更内容をMDLファイルにマージするツール。